# 📚 Darsning mavzusi: Class va Object: Class atributlari, instance atributlari, __init__ metodi

## Qisqacha vaqt taqsimoti

| Qism                          | Davomiyligi     |
|-------------------------------|-----------------|
| Kirish va Class/Object tushunchasi | 20 daqiqa       |
| Class atributlari va instance atributlari | 25 daqiqa       |
| __init__ metodi bilan ishlash | 20 daqiqa       |
| Amaliy mashqlar               | 25 daqiqa       |
| Xulosa va uy vazifasi         | 20 daqiqa       |
| Qayta aloqa va savollar       | 10 daqiqa       |
| Jami                          | 120 daqiqa (2 soat) |

Bu usul yoshlar uchun samarali, qiziqarli va tushunarli bo‘lib, o‘quvchilarni dars jarayoniga faolroq jalb qiladi.

---

# 📖 Darsning batafsil rejasi

## 1. Kirish va Class/Object tushunchasi (20 daqiqa)

Assalomu alaykum, yosh dasturchilar! 😊 Bugun biz Python’da Class (Sinf) va Object (Obyekt) tushunchasini chuqurroq o‘rganamiz. Ayniqsa, class atributlari, instance atributlari va `__init__` metodi haqida gaplashamiz.

**Class va Object nima?**  
- **Class (Sinf)**: Obyektlar uchun shablon yoki qolip. Masalan, "Mashina" sinfi mashinalar uchun umumiy xususiyatlarni belgilaydi.  
- **Object (Obyekt)**: Sinfdan yaratilgan konkret nusxa. Masalan, "Mashina" sinfidan "Chevrolet" obyekti yaratiladi.  

Class va object yordamida kodni tartibli va qayta ishlatiladigan qilish mumkin. Bugun biz sinf ichida atributlarni qanday ishlatishni va `__init__` metodining vazifasini o‘rganamiz.

Oddiy misol bilan boshlaymiz:

```python
class Talaba:
    def __init__(self, ism):
        self.ism = ism

talaba1 = Talaba("Ali")
print(talaba1.ism)  # Ali
```

Bu yerda `Talaba` — sinf, `talaba1` — obyekt, `ism` esa obyektning atributi.

Keling, bir savol: Class va object o‘rtasidagi farq nima deb o‘ylaysiz? (O‘quvchilar javobini kutaman, to‘g‘ri javob bo‘lsa: “Ajoyib, to‘g‘ri!” deyman.)

Mashq: Quyidagi vazifani bajaring:  
- `Mashina` nomli sinf yarating, u `model` atributiga ega bo‘lsin.  
- Bitta obyekt yarating va uning modelini ekranga chiqaring.  

5 daqiqa vaqt beraman!

---

## 2. Class atributlari va instance atributlari (25 daqiqa)

Endi class atributlari va instance atributlarini o‘rganamiz! Atributlar sinf yoki obyektning xususiyatlarini ifodalaydi.

### Class atributlari
Class atributlari sinfning barcha obyektlari uchun umumiy bo‘ladi. Ular sinf ichida, `__init__` metodidan tashqarida e’lon qilinadi:

```python
class Universitet:
    # Class atributi
    nom = "TATU"

    def __init__(self, talaba_ism):
        self.talaba_ism = talaba_ism

talaba1 = Universitet("Sardor")
talaba2 = Universitet("Nodira")

print(f"{talaba1.talaba_ism} {Universitet.nom}da o‘qiydi.")  # Sardor TATUda o‘qiydi.
print(f"{talaba2.talaba_ism} {Universitet.nom}da o‘qiydi.")  # Nodira TATUda o‘qiydi.
```

Bu yerda `nom` — class atributi bo‘lib, barcha obyektlar uchun bir xil.

### Instance atributlari
Instance atributlari har bir obyekt uchun alohida bo‘ladi va odatda `__init__` metodida e’lon qilinadi:

```python
class Hayvon:
    def __init__(self, turi, yosh):
        # Instance atributlari
        self.turi = turi
        self.yosh = yosh

hayvon1 = Hayvon("Mushuk", 3)
hayvon2 = Hayvon("Kuchuk", 5)

print(f"{hayvon1.turi} {hayvon1.yosh} yoshda.")  # Mushuk 3 yoshda.
print(f"{hayvon2.turi} {hayvon2.yosh} yoshda.")  # Kuchuk 5 yoshda.
```

### Class va instance atributlari o‘rtasidagi farq
Class atributlari umumiy bo‘lsa, instance atributlari har bir obyekt uchun o‘ziga xos bo‘ladi:

```python
class Do‘kon:
    # Class atributi
    turi = "Oziq-ovqat"

    def __init__(self, nomi, mahsulotlar_soni):
        # Instance atributlari
        self.nomi = nomi
        self.mahsulotlar_soni = mahsulotlar_soni

dokon1 = Do‘kon("Alisher", 50)
dokon2 = Do‘kon("Nodir", 30)

print(f"{dokon1.nomi} do‘koni ({Do‘kon.turi}), mahsulotlar soni: {dokon1.mahsulotlar_soni}")  # Alisher do‘koni (Oziq-ovqat), mahsulotlar soni: 50
print(f"{dokon2.nomi} do‘koni ({Do‘kon.turi}), mahsulotlar soni: {dokon2.mahsulotlar_soni}")  # Nodir do‘koni (Oziq-ovqat), mahsulotlar soni: 30
```

Class atributlari va instance atributlari yordamida obyektlarning umumiy va o‘ziga xos xususiyatlarini boshqarish mumkin.

Mashq: Quyidagi vazifani bajaring:  
- `Kitobxona` nomli sinf yarating, u `turi` nomli class atributiga (qiymati: "Umumiy") va `nomi`, `kitoblar_soni` nomli instance atributlariga ega bo‘lsin.  
- Ikkita kitobxona obyekti yarating va ularning ma’lumotlarini ekranga chiqaring.  

5 daqiqa vaqt beraman!

---

## 3. __init__ metodi bilan ishlash (20 daqiqa)

Ajoyib, endi `__init__` metodi haqida chuqurroq gaplashamiz! `__init__` metodi sinfning **konstruktori** deb ataladi va obyekt yaratilganda avtomatik chaqiriladi.

### __init__ metodining vazifasi
`__init__` metodi obyektning boshlang‘ich holatini sozlash uchun ishlatiladi. U instance atributlarini boshlang‘ich qiymat bilan ta’minlaydi:

```python
class Talaba:
    def __init__(self, ism, yosh):
        self.ism = ism
        self.yosh = yosh

    def malumot(self):
        return f"{self.ism} {self.yosh} yoshda."

talaba = Talaba("Ali", 20)
print(talaba.malumot())  # Ali 20 yoshda.
```

Bu yerda `__init__` metodi `ism` va `yosh` atributlarini boshlang‘ich qiymat bilan sozlaydi.

### Parametrsiz __init__ metodi
`__init__` metodida faqat `self` parametri bo‘lishi ham mumkin:

```python
class Mashina:
    def __init__(self):
        self.rang = "Qora"  # Standart qiymat
        self.tezlik = 0

mashina = Mashina()
print(f"Rang: {mashina.rang}, Tezlik: {mashina.tezlik} km/soat")  # Rang: Qora, Tezlik: 0 km/soat
```

### Class atributlari bilan birga ishlatish
`__init__` metodida class atributlarini ham ishlatish mumkin:

```python
class Universitet:
    nom = "TATU"

    def __init__(self, talaba_ism, kurs):
        self.talaba_ism = talaba_ism
        self.kurs = kurs

    def malumot(self):
        return f"{self.talaba_ism} {Universitet.nom}ning {self.kurs}-kurs talabasi."

talaba = Universitet("Zilola", 2)
print(talaba.malumot())  # Zilola TATUning 2-kurs talabasi.
```

`__init__` metodi obyektni moslashtirishda juda muhim rol o‘ynaydi.

Mashq: Quyidagi vazifani bajaring:  
- `Telefon` nomli sinf yarating, u `__init__` metodi orqali `marka` va `narx` atributlarini sozlasin.  
- `malumot` nomli metod yozing, u telefon haqida ma’lumot qaytarsin.  
- Bitta telefon obyekti yarating va ma’lumotni ekranga chiqaring.  

5 daqiqa vaqt beraman!

---

## 4. Amaliy mashqlar (25 daqiqa)

Endi o‘rganganlarimizni amalda sinab ko‘ramiz! Quyidagi mashqlarni qilamiz:

### Mashq 1: Class va instance atributlari
- `Maktab` nomli sinf yarating, u `turi` nomli class atributiga (qiymati: "Umumiy ta’lim") va `nomi`, `oquvchilar_soni` nomli instance atributlariga ega bo‘lsin.  
- Bitta maktab obyekti yarating va ma’lumotlarini ekranga chiqaring.

```python
class Maktab:
    turi = "Umumiy ta’lim"

    def __init__(self, nomi, oquvchilar_soni):
        self.nomi = nomi
        self.oquvchilar_soni = oquvchilar_soni

maktab = Maktab("1-maktab", 500)
print(f"{maktab.nomi} ({Maktab.turi}), o‘quvchilar soni: {maktab.oquvchilar_soni}")  # 1-maktab (Umumiy ta’lim), o‘quvchilar soni: 500
```

### Mashq 2: __init__ metodi
- `Kitob` nomli sinf yarating, u `__init__` metodi orqali `nomi` va `muallif` atributlarini sozlasin.  
- `malumot` nomli metod yozing, u kitob haqida ma’lumot qaytarsin.  
- Ikkita kitob obyekti yarating va ma’lumotlarini ekranga chiqaring.

```python
class Kitob:
    def __init__(self, nomi, muallif):
        self.nomi = nomi
        self.muallif = muallif

    def malumot(self):
        return f"Kitob: {self.nomi}, Muallif: {self.muallif}"

kitob1 = Kitob("Alpomish", "Xalq ertagi")
kitob2 = Kitob("O‘tgan kunlar", "Abdulla Qodiriy")
print(kitob1.malumot())  # Kitob: Alpomish, Muallif: Xalq ertagi
print(kitob2.malumot())  # Kitob: O‘tgan kunlar, Muallif: Abdulla Qodiriy
```

### Mashq 3: Atributlarni o‘zgartirish
- `Mashina` nomli sinf yarating, u `__init__` metodi orqali `model` va `tezlik` atributlarini sozlasin.  
- `tezlik_oshir` nomli metod yozing, u tezlikni 20 ga oshirsin.  
- Bitta mashina obyekti yarating, tezlikni oshirib, yangi tezlikni ekranga chiqaring.

```python
class Mashina:
    def __init__(self, model, tezlik):
        self.model = model
        self.tezlik = tezlik

    def tezlik_oshir(self):
        self.tezlik += 20
        return self.tezlik

mashina = Mashina("Chevrolet", 80)
print(f"Yangi tezlik: {mashina.tezlik_oshir()} km/soat")  # Yangi tezlik: 100 km/soat
```

Har bir mashq uchun 8-9 daqiqa vaqt beraman. Kodlarni yozib, natijalarni ekranga chiqaring!

---

## 5. Xulosa va uy vazifasi (20 daqiqa)

Ajoyib, yosh dasturchilar! 🎉 Bugun biz class va object tushunchasini chuqurroq o‘rgandik: class atributlari, instance atributlari va `__init__` metodi bilan ishlashni ko‘rdik. Bu bilimlar yordamida kodni tartibli va moslashuvchan qilish mumkin.

Uyga vazifa sifatida quyidagini qiling:  
1. `Do‘kon` nomli sinf yarating, u `turi` nomli class atributiga (qiymati: "Kiyim") va `nomi`, `mahsulotlar_soni` nomli instance atributlariga ega bo‘lsin.  
   - Bitta do‘kon obyekti yarating va ma’lumotlarini ekranga chiqaring.  
2. `Talaba` nomli sinf yarating, u `__init__` metodi orqali `ism` va `baho` atributlarini sozlasin.  
   - `baho_oshir` nomli metod yozing, u bahoni 5 ga oshirsin.  
   - Bitta talaba obyekti yarating, bahosini oshirib, natijani ekranga chiqaring.  
3. `Kitobxona` nomli sinf yarating, u `__init__` metodi orqali `nomi` va `kitoblar_soni` atributlarini sozlasin.  
   - `kitob_qosh` nomli metod yozing, u kitoblar sonini 1 ga oshirsin.  
   - Ikkita kitobxona obyekti yarating va kitob qo‘shib, natijalarni ekranga chiqaring.

Darsimiz shu bilan tugadi, keyingi darsda esa `Methods in OOP: Instance, Class va Static metodlar` mavzusini o‘rganamiz. Savollaringiz bo‘lsa, yozib qoldiring yoki keyingi darsda so‘rang! 😊
---

## 6. Qayta ko'rib chiqish va savollar (10 daqiqa)

Zo‘r ish qildingiz! Endi bir oz o'rganganlarimizi qayta ko'rib chiqamiz. Bugungi darsda nimalarni o‘rgandik? Kim aytib bera oladi? (O‘quvchilar javobini kutaman.)

- Class atributlari va instance atributlari o‘rtasidagi farq nima?  
- `__init__` metodining vazifasi nima?  
- Instance atributlari qanday e’lon qilinadi?  

Qandaydir tushunmovchilik bo‘ldimi? Savollaringiz bormi? (O‘quvchilar savollarini eshitaman va tushuntiraman.) 😊

---
