# 📚 Darsning mavzusi: Vorisdorlik (Inheritance): Single, Multiple, Multilevel inheritance

## Qisqacha vaqt taqsimoti

| Qism                          | Davomiyligi     |
|-------------------------------|-----------------|
| Kirish va Inheritance tushunchasi | 20 daqiqa       |
| Single va Multilevel inheritance | 25 daqiqa       |
| Multiple inheritance bilan ishlash | 20 daqiqa       |
| Amaliy mashqlar               | 25 daqiqa       |
| Xulosa va uy vazifasi         | 20 daqiqa       |
| Qayta aloqa va savollar       | 10 daqiqa       |
| Jami                          | 120 daqiqa (2 soat) |

Bu usul yoshlar uchun samarali, qiziqarli va tushunarli bo‘lib, o‘quvchilarni dars jarayoniga faolroq jalb qiladi.

---

# 📖 Darsning batafsil rejasi

## 1. Kirish va Inheritance tushunchasi (20 daqiqa)

Assalomu alaykum, yosh dasturchilar! 😊 Bugun biz Python’da OOP (Obyektga yo‘naltirilgan dasturlash) doirasida **Vorisdorlik (Inheritance)** tushunchasini o‘rganamiz. Inheritance — bu sinflar o‘rtasida atributlar va metodlarni meros qilib olish jarayoni. Bugun single, multiple va multilevel inheritance turlarini ko‘rib chiqamiz.

**Inheritance nima?**  
Inheritance bir sinfning (ota sinf) atributlari va metodlarini boshqa sinfga (bola sinf) meros qilib berish imkonini beradi. Bu kodni qayta ishlatish va tartibga solishda juda foydali. Inheritancening asosiy turlari:  
- **Single Inheritance**: Bitta ota sinfdan meros olish.  
- **Multiple Inheritance**: Bir nechta ota sinfdan meros olish.  
- **Multilevel Inheritance**: Sinflar zanjir shaklida meros olishi (ota → bola → nabira).  

Oddiy misol bilan boshlaymiz:

```python
class Hayvon:  # Ota sinf
    def __init__(self, turi):
        self.turi = turi

    def ovoz_chiqar(self):
        return "Men hayvonman!"

class Mushuk(Hayvon):  # Bola sinf
    def ovoz_chiqar(self):
        return "Miyov!"

mushuk = Mushuk("Mushuk")
print(mushuk.turi)  # Mushuk
print(mushuk.ovoz_chiqar())  # Miyov!
```

Bu yerda `Mushuk` sinfi `Hayvon` sinfidan meros oldi va uning atributlari va metodlaridan foydalana oldi.

Keling, bir savol: Inheritance qachon foydali bo‘ladi deb o‘ylaysiz? (O‘quvchilar javobini kutaman, to‘g‘ri javob bo‘lsa: “Ajoyib, to‘g‘ri!” deyman.)

Mashq: Quyidagi vazifani bajaring:  
- `Transport` nomli ota sinf yarating, u `turi` atributiga ega bo‘lsin.  
- `Mashina` nomli bola sinf yarating va uning `model` atributini qo‘shing.  
- Bitta mashina obyekti yarating va uning atributlarini ekranga chiqaring.  

5 daqiqa vaqt beraman!

---

## 2. Single va Multilevel inheritance (25 daqiqa)

Endi single va multilevel inheritance turlarini chuqurroq o‘rganamiz!

### Single Inheritance
Single inheritance — bu bitta ota sinfdan meros olish. Bola sinf ota sinfning atributlari va metodlarini oladi:

```python
class OtaSinf:
    def __init__(self, ism):
        self.ism = ism

    def malumot(self):
        return f"Men {self.ism}man."

class BolaSinf(OtaSinf):
    def __init__(self, ism, yosh):
        super().__init__(ism)  # Ota sinfning __init__ metodini chaqiramiz
        self.yosh = yosh

    def toliq_malumot(self):
        return f"{self.malumot()} Yoshim: {self.yosh}"

bola = BolaSinf("Ali", 20)
print(bola.toliq_malumot())  # Men Aliman. Yoshim: 20
```

Bu yerda `super().__init__()` yordamida ota sinfning `__init__` metodini chaqirdik. Single inheritance oddiy va ko‘p ishlatiladigan usul.

### Multilevel Inheritance
Multilevel inheritance — bu sinflar zanjir shaklida meros olishi: ota sinfdan bola sinf, undan nabira sinf:

```python
class Hayvon:  # Ota sinf
    def __init__(self, turi):
        self.turi = turi

    def ovoz_chiqar(self):
        return "Men hayvonman!"

class It(Hayvon):  # Bola sinf
    def ovoz_chiqar(self):
        return "Vov!"

class Kuchukcha(It):  # Nabira sinf
    def ovoz_chiqar(self):
        return "Vov-vov!"

kuchukcha = Kuchukcha("It")
print(kuchukcha.turi)  # It
print(kuchukcha.ovoz_chiqar())  # Vov-vov!
```

Bu yerda `Kuchukcha` sinfi `It` sinfidan, `It` sinfi esa `Hayvon` sinfidan meros oldi. Multilevel inheritance sinflar o‘rtasida ierarxiya yaratishda foydali.

Mashq: Quyidagi vazifani bajaring:  
- `Shaxs` nomli ota sinf yarating, u `ism` atributiga ega bo‘lsin.  
- `Talaba` nomli bola sinf yarating, u `kurs` atributini qo‘shsin.  
- `Magistr` nomli nabira sinf yarating, u `yonalish` atributini qo‘shsin.  
- Bitta magistr obyekti yarating va uning atributlarini ekranga chiqaring.  

5 daqiqa vaqt beraman!

---

## 3. Multiple inheritance bilan ishlash (20 daqiqa)

Ajoyib, endi multiple inheritance haqida gaplashamiz! Multiple inheritance bir sinfning bir nechta ota sinfdan meros olishidir.

### Multiple Inheritance
Multiple inheritance yordamida bir sinf bir nechta ota sinfning atributlari va metodlarini meros qilib oladi:

```python
class Ota1:
    def __init__(self):
        self.xususiyat1 = "Ota1 xususiyati"

    def malumot1(self):
        return self.xususiyat1

class Ota2:
    def __init__(self):
        self.xususiyat2 = "Ota2 xususiyati"

    def malumot2(self):
        return self.xususiyat2

class Bola(Ota1, Ota2):
    def __init__(self):
        super().__init__()  # Birinchi ota sinfning __init__ metodini chaqiradi (Ota1)
        Ota2.__init__(self)  # Ikkinchi ota sinfning __init__ metodini alohida chaqiramiz

    def toliq_malumot(self):
        return f"{self.malumot1()} va {self.malumot2()}"

bola = Bola()
print(bola.toliq_malumot())  # Ota1 xususiyati va Ota2 xususiyati
```

### Multiple Inheritance xususiyatlari
- Bir nechta ota sinfdan meros olish mumkin (`Bola(Ota1, Ota2)`).  
- `super()` faqat birinchi ota sinfning metodini chaqiradi, qolganlarni alohida chaqirish kerak.  
- Metodlar bir xil nomga ega bo‘lsa, birinchi ota sinfning metodi ishlaydi (Method Resolution Order, MRO).

### MRO (Method Resolution Order)
Python MRO yordamida metodlar qaysi tartibda chaqirilishini aniqlaydi:

```python
class Ota1:
    def salom(self):
        return "Salom from Ota1"

class Ota2:
    def salom(self):
        return "Salom from Ota2"

class Bola(Ota1, Ota2):
    pass

bola = Bola()
print(bola.salom())  # Salom from Ota1
print(Bola.mro())  # [<class '__main__.Bola'>, <class '__main__.Ota1'>, <class '__main__.Ota2'>, <class 'object'>]
```

Multiple inheritance murakkab loyihalarda ehtiyotkorlik bilan ishlatilishi ker Neuron tarmoqlari va boshqa murakkab tizimlarda foydali bo‘ladi.

Mashq: Quyidagi vazifani bajaring:  
- `Motor` nomli birinchi ota sinf yarating, u `kuch` atributiga ega bo‘lsin.  
- `Korpus` nomli ikkinchi ota sinf yarating, u `rang` atributiga ega bo‘lsin.  
- `Mashina` nomli bola sinf yarating, u ikkala sinfdan meros olsin va `model` atributini qo‘shsin.  
- Bitta mashina obyekti yarating va uning atributlarini ekranga chiqaring.  

5 daqiqa vaqt beraman!

---

## 4. Amaliy mashqlar (25 daqiqa)

Endi o‘rganganlarimizni amalda sinab ko‘ramiz! Quyidagi mashqlarni qilamiz:

### Mashq 1: Single Inheritance
- `Shaxs` nomli ota sinf yarating, u `ism` atributiga ega bo‘lsin.  
- `Talaba` nomli bola sinf yarating, u `kurs` atributini qo‘shsin.  
- Bitta talaba obyekti yarating va uning atributlarini ekranga chiqaring.

```python
class Shaxs:
    def __init__(self, ism):
        self.ism = ism

class Talaba(Shaxs):
    def __init__(self, ism, kurs):
        super().__init__(ism)
        self.kurs = kurs

talaba = Talaba("Ali", 3)
print(f"Ism: {talaba.ism}, Kurs: {talaba.kurs}")  # Ism: Ali, Kurs: 3
```

### Mashq 2: Multilevel Inheritance
- `Hayvon` nomli ota sinf yarating, u `turi` atributiga ega bo‘lsin.  
- `It` nomli bola sinf yarating, u `ovoz_chiqar` metodini qo‘shsin ("Vov!").  
- `Kuchukcha` nomli nabira sinf yarating, u `yosh` atributini qo‘shsin.  
- Bitta kuchukcha obyekti yarating va uning atributlarini va ovozini ekranga chiqaring.

```python
class Hayvon:
    def __init__(self, turi):
        self.turi = turi

class It(Hayvon):
    def ovoz_chiqar(self):
        return "Vov!"

class Kuchukcha(It):
    def __init__(self, turi, yosh):
        super().__init__(turi)
        self.yosh = yosh

kuchukcha = Kuchukcha("It", 2)
print(f"Turi: {kuchukcha.turi}, Yosh: {kuchukcha.yosh}, Ovoz: {kuchukcha.ovoz_chiqar()}")  # Turi: It, Yosh: 2, Ovoz: Vov!
```

### Mashq 3: Multiple Inheritance
- `Motor` nomli birinchi ota sinf yarating, u `kuch` atributiga ega bo‘lsin.  
- `Korpus` nomli ikkinchi ota sinf yarating, u `rang` atributiga ega bo‘lsin.  
- `Mashina` nomli bola sinf yarating, u ikkala sinfdan meros olsin va `model` atributini qo‘shsin.  
- Bitta mashina obyekti yarating va uning atributlarini ekranga chiqaring.

```python
class Motor:
    def __init__(self, kuch):
        self.kuch = kuch

class Korpus:
    def __init__(self, rang):
        self.rang = rang

class Mashina(Motor, Korpus):
    def __init__(self, kuch, rang, model):
        Motor.__init__(self, kuch)
        Korpus.__init__(self, rang)
        self.model = model

mashina = Mashina(150, "Qora", "Chevrolet")
print(f"Model: {mashina.model}, Kuch: {mashina.kuch}, Rang: {mashina.rang}")  # Model: Chevrolet, Kuch: 150, Rang: Qora
```

Har bir mashq uchun 8-9 daqiqa vaqt beraman. Kodlarni yozib, natijalarni ekranga chiqaring!

---

## 5. Xulosa va uy vazifasi (20 daqiqa)

Ajoyib, yosh dasturchilar! 🎉 Bugun biz inheritance tushunchasini o‘rgandik: single, multiple va multilevel inheritance turlari bilan ishladik. Bu usullar sinflar o‘rtasida kodni qayta ishlatish va ierarxiya yaratishda juda foydali.

Uyga vazifa sifatida quyidagini qiling:  
1. `Transport` nomli ota sinf yarating, u `turi` atributiga ega bo‘lsin.  
   - `Mashina` nomli bola sinf yarating, u `model` atributini qo‘shsin (single inheritance).  
   - Bitta mashina obyekti yarating va atributlarini ekranga chiqaring.  
2. `Hayvon` nomli ota sinf yarating, u `turi` atributiga ega bo‘lsin.  
   - `Mushuk` nomli bola sinf yarating, u `ovoz_chiqar` metodini qo‘shsin.  
   - `Kitten` nomli nabira sinf yarating, u `yosh` atributini qo‘shsin (multilevel inheritance).  
   - Bitta kitten obyekti yarating va atributlarini ekranga chiqaring.  
3. `Motor` va `Korpus` nomli ikkita ota sinf yarating (yuqoridagi kabi).  
   - `Velosiped` nomli bola sinf yarating, u ikkala sinfdan meros olsin va `turi` atributini qo‘shsin (multiple inheritance).  
   - Bitta velosiped obyekti yarating va atributlarini ekranga chiqaring.

Darsimiz shu bilan tugadi, keyingi darsda esa `Polimorfizm (Polymorphism): Method overloading va overriding` mavzusini o‘rganamiz. Savollaringiz bo‘lsa, yozib qoldiring yoki keyingi darsda so‘rang! 😊
---

## 6. Qayta ko'rib chiqish va savollar (10 daqiqa)

Zo‘r ish qildingiz! Endi bir oz o'rganganlarimizi qayta ko'rib chiqamiz. Bugungi darsda nimalarni o‘rgandik? Kim aytib bera oladi? (O‘quvchilar javobini kutaman.)

- Single inheritance qanday ishlaydi?  
- Multilevel inheritance qayerda foydali bo‘ladi?  
- Multiple inheritance’da MRO nima uchun kerak?  

Qandaydir tushunmovchilik bo‘ldimi? Savollaringiz bormi? (O‘quvchilar savollarini eshitaman va tushuntiraman.) 😊

---