# 📚 Darsning mavzusi: Inkapsulatsiya (Encapsulation): Public, private, va protected atributlar

## Qisqacha vaqt taqsimoti

| Qism                          | Davomiyligi     |
|-------------------------------|-----------------|
| Kirish va Inkapsulatsiya tushunchasi | 20 daqiqa       |
| Public va Protected atributlar | 25 daqiqa       |
| Private atributlar bilan ishlash | 20 daqiqa       |
| Amaliy mashqlar               | 25 daqiqa       |
| Xulosa va uy vazifasi         | 20 daqiqa       |
| Qayta aloqa va savollar       | 10 daqiqa       |
| Jami                          | 120 daqiqa (2 soat) |

Bu usul yoshlar uchun samarali, qiziqarli va tushunarli bo‘lib, o‘quvchilarni dars jarayoniga faolroq jalb qiladi.

---

# 📖 Darsning batafsil rejasi

## 1. Kirish va Inkapsulatsiya tushunchasi (20 daqiqa)

Assalomu alaykum, yosh dasturchilar! 😊 Bugun biz Python’da OOP (Obyektga yo‘naltirilgan dasturlash) doirasida **Inkapsulatsiya (Encapsulation)** tushunchasini o‘rganamiz. Inkapsulatsiya — bu sinf ichidagi ma’lumotlarni himoya qilish va tashqi foydalanuvchilardan yashirish jarayoni. Bugun public, protected va private atributlar bilan ishlashni ko‘rib chiqamiz.

**Inkapsulatsiya nima?**  
Inkapsulatsiya — bu sinf ichidagi atributlar va metodlarni bir butun sifatida birlashtirish va ularga kirishni cheklash orqali ma’lumotlarni himoya qilish. Bu OOPning asosiy tamoyillaridan biri bo‘lib, quyidagi afzalliklarga ega:  
- Ma’lumotlarni tasodifiy o‘zgartirishdan himoya qilish.  
- Sinf ichki tuzilmasini tashqi foydalanuvchilardan yashirish.  
- Kodni yanada xavfsiz va tartibli qilish.  

Python’da atributlarning kirish darajalari:  
- **Public**: Hamma joydan foydalanish mumkin (masalan, `self.ism`).  
- **Protected**: Faqat sinf va uning voris sinflari ichida ishlatiladi (masalan, `self._ism`).  
- **Private**: Faqat sinf ichida ishlatiladi (masalan, `self.__ism`).  

Oddiy misol bilan boshlaymiz:

```python
class Shaxs:
    def __init__(self, ism):
        self.ism = ism  # Public atribut

shaxs = Shaxs("Ali")
print(shaxs.ism)  # Ali
shaxs.ism = "Vali"  # Tashqaridan o‘zgartirish mumkin
print(shaxs.ism)  # Vali
```

Bu yerda `ism` — public atribut, uni tashqaridan o‘zgartirish mumkin. Ammo bu xavfsiz emas, shuning uchun inkapsulatsiyadan foydalanamiz.

Keling, bir savol: Inkapsulatsiya nima uchun kerak deb o‘ylaysiz? (O‘quvchilar javobini kutaman, to‘g‘ri javob bo‘lsa: “Ajoyib, to‘g‘ri!” deyman.)

Mashq: Quyidagi vazifani bajaring:  
- `Talaba` nomli sinf yarating, u `ism` nomli public atributga ega bo‘lsin.  
- Bitta talaba obyekti yarating, uning `ism` atributini o‘zgartirib, natijani ekranga chiqaring.  

5 daqiqa vaqt beraman!

---

## 2. Public va Protected atributlar (25 daqiqa)

Endi public va protected atributlarni chuqurroq o‘rganamiz! Bu atributlar sinf ichidagi ma’lumotlarga kirishni boshqarishda ishlatiladi.

### Public atributlar
Public atributlar sinf ichida va tashqarisida erkin foydalanish uchun ochiq bo‘ladi:

```python
class Kitob:
    def __init__(self, nomi, muallif):
        self.nomi = nomi  # Public atribut
        self.muallif = muallif  # Public atribut

    def malumot(self):
        return f"Kitob: {self.nomi}, Muallif: {self.muallif}"

kitob = Kitob("Alpomish", "Xalq ertagi")
print(kitob.nomi)  # Alpomish
kitob.nomi = "O‘tgan kunlar"  # Tashqaridan o‘zgartirish
print(kitob.malumot())  # Kitob: O‘tgan kunlar, Muallif: Xalq ertagi
```

Public atributlar hamma uchun ochiq bo‘lgani uchun ularga ehtiyotkorlik bilan ishlash kerak.

### Protected atributlar
Protected atributlar `_` (bitta pastki chiziq) bilan boshlanadi va faqat sinf ichida yoki voris sinflarda ishlatilishi tavsiya etiladi. Ammo Python’da bu qoida majburiy emas, faqat konvensiya sifatida qabul qilinadi:

```python
class Shaxs:
    def __init__(self, ism, yosh):
        self._ism = ism  # Protected atribut
        self._yosh = yosh  # Protected atribut

    def malumot(self):
        return f"Ism: {self._ism}, Yosh: {self._yosh}"

class Talaba(Shaxs):
    def toliq_malumot(self):
        return f"Talaba: {self._ism}, {self._yosh} yoshda."

shaxs = Shaxs("Ali", 20)
print(shaxs.malumot())  # Ism: Ali, Yosh: 20
talaba = Talaba("Zilola", 22)
print(talaba.toliq_malumot())  # Talaba: Zilola, 22 yoshda.

# Tashqaridan kirish (tavsiya etilmaydi, lekin mumkin)
print(shaxs._ism)  # Ali
```

Protected atributlar voris sinflar uchun ochiq bo‘ladi, lekin tashqi foydalanuvchilar ularga to‘g‘ridan-to‘g‘ri kirmasligi kerak.

### Public va Protected farqi
Public atributlar hamma uchun ochiq bo‘lsa, protected atributlar sinf va uning vorislariga mo‘ljallangan:

```python
class Mashina:
    def __init__(self, model, tezlik):
        self.model = model  # Public atribut
        self._tezlik = tezlik  # Protected atribut

    def malumot(self):
        return f"Model: {self.model}, Tezlik: {self._tezlik} km/soat"

mashina = Mashina("Chevrolet", 120)
print(mashina.model)  # Chevrolet
print(mashina._tezlik)  # 120 (tavsiya etilmaydi)
print(mashina.malumot())  # Model: Chevrolet, Tezlik: 120 km/soat
```

Protected atributlar ma’lumotlarni qisman himoya qiladi.

Mashq: Quyidagi vazifani bajaring:  
- `Hayvon` nomli sinf yarating, u `turi` (public) va `_yosh` (protected) atributlariga ega bo‘lsin.  
- `malumot` nomli metod yozing, u hayvon haqida ma’lumot qaytarsin.  
- Bitta hayvon obyekti yarating va uning atributlarini ekranga chiqaring.  

5 daqiqa vaqt beraman!

---

## 3. Private atributlar bilan ishlash (20 daqiqa)

Ajoyib, endi private atributlarni o‘rganamiz! Private atributlar sinf ichida to‘liq himoyalangan bo‘ladi.

### Private atributlar
Private atributlar `__` (ikki pastki chiziq) bilan boshlanadi va faqat sinf ichida ishlatiladi. Tashqaridan ularga to‘g‘ridan-to‘g‘ri kirish mumkin emas:

```python
class Shaxs:
    def __init__(self, ism, yosh):
        self.__ism = ism  # Private atribut
        self.__yosh = yosh  # Private atribut

    def malumot(self):
        return f"Ism: {self.__ism}, Yosh: {self.__yosh}"

shaxs = Shaxs("Ali", 20)
print(shaxs.malumot())  # Ism: Ali, Yosh: 20
# print(shaxs.__ism)  # Xato: AttributeError
```

Private atributlar tashqaridan ko‘rinmaydi, lekin Python’da ularni “name mangling” orqali kirish mumkin (lekin bu tavsiya etilmaydi):

```python
print(shaxs._Shaxs__ism)  # Ali (tavsiya etilmaydi)
```

### Getter va Setter metodlari
Private atributlar bilan ishlash uchun getter va setter metodlaridan foydalanamiz:

```python
class Talaba:
    def __init__(self, ism, baho):
        self.__ism = ism
        self.__baho = baho

    # Getter metod
    def get_baho(self):
        return self.__baho

    # Setter metod
    def set_baho(self, yangi_baho):
        if 0 <= yangi_baho <= 100:
            self.__baho = yangi_baho
            return "Baho o‘zgartirildi."
        return "Baho 0-100 oralig‘ida bo‘lishi kerak."

    def malumot(self):
        return f"Talaba: {self.__ism}, Baho: {self.__baho}"

talaba = Talaba("Zilola", 85)
print(talaba.malumot())  # Talaba: Zilola, Baho: 85
print(talaba.get_baho())  # 85
print(talaba.set_baho(90))  # Baho o‘zgartirildi.
print(talaba.malumot())  # Talaba: Zilola, Baho: 90
print(talaba.set_baho(150))  # Baho 0-100 oralig‘ida bo‘lishi kerak.
```

### Private atributlarning afzalligi
Private atributlar ma’lumotlarni to‘liq himoya qiladi va ularga faqat sinf ichidagi metodlar orqali kirish mumkin. Bu xavfsizlikni oshiradi.

Mashq: Quyidagi vazifani bajaring:  
- `Mashina` nomli sinf yarating, u `__model` va `__tezlik` nomli private atributlarga ega bo‘lsin.  
- `get_tezlik` va `set_tezlik` metodlarini yozing (tezlik 0-300 oralig‘ida bo‘lsin).  
- Bitta mashina obyekti yarating, tezlikni o‘zgartirib, natijani ekranga chiqaring.  

5 daqiqa vaqt beraman!

---

## 4. Amaliy mashqlar (25 daqiqa)

Endi o‘rganganlarimizni amalda sinab ko‘ramiz! Quyidagi mashqlarni qilamiz:

### Mashq 1: Public va Protected atributlar
- `Kitob` nomli sinf yarating, u `nomi` (public) va `_narxi` (protected) atributlariga ega bo‘lsin.  
- `malumot` nomli metod yozing, u kitob haqida ma’lumot qaytarsin.  
- Bitta kitob obyekti yarating va uning atributlarini ekranga chiqaring.

```python
class Kitob:
    def __init__(self, nomi, narxi):
        self.nomi = nomi
        self._narxi = narxi

    def malumot(self):
        return f"Kitob: {self.nomi}, Narxi: {self._narxi} so‘m"

kitob = Kitob("Alpomish", 50000)
print(kitob.malumot())  # Kitob: Alpomish, Narxi: 50000 so‘m
print(kitob._narxi)  # 50000 (tavsiya etilmaydi)
```

### Mashq 2: Private atributlar
- `Talaba` nomli sinf yarating, u `__ism` va `__baho` nomli private atributlarga ega bo‘lsin.  
- `get_baho` va `set_baho` metodlarini yozing (baho 0-100 oralig‘ida bo‘lsin).  
- Bitta talaba obyekti yarating, bahosini o‘zgartirib, natijani ekranga chiqaring.

```python
class Talaba:
    def __init__(self, ism, baho):
        self.__ism = ism
        self.__baho = baho

    def get_baho(self):
        return self.__baho

    def set_baho(self, yangi_baho):
        if 0 <= yangi_baho <= 100:
            self.__baho = yangi_baho
            return "Baho o‘zgartirildi."
        return "Baho 0-100 oralig‘ida bo‘lishi kerak."

    def malumot(self):
        return f"Talaba: {self.__ism}, Baho: {self.__baho}"

talaba = Talaba("Ali", 80)
print(talaba.malumot())  # Talaba: Ali, Baho: 80
print(talaba.set_baho(90))  # Baho o‘zgartirildi.
print(talaba.malumot())  # Talaba: Ali, Baho: 90
```

### Mashq 3: Protected atributlar va voris sinf
- `Shaxs` nomli ota sinf yarating, u `_ism` va `_yosh` nomli protected atributlarga ega bo‘lsin.  
- `Talaba` nomli bola sinf yarating, u protected atributlardan foydalansin.  
- Bitta talaba obyekti yarating va uning ma’lumotlarini ekranga chiqaring.

```python
class Shaxs:
    def __init__(self, ism, yosh):
        self._ism = ism
        self._yosh = yosh

    def malumot(self):
        return f"Ism: {self._ism}, Yosh: {self._yosh}"

class Talaba(Shaxs):
    def toliq_malumot(self):
        return f"Talaba: {self._ism}, {self._yosh} yoshda."

talaba = Talaba("Zilola", 22)
print(talaba.toliq_malumot())  # Talaba: Zilola, 22 yoshda.
```

Har bir mashq uchun 8-9 daqiqa vaqt beraman. Kodlarni yozib, natijalarni ekranga chiqaring!

---

## 5. Xulosa va uy vazifasi (20 daqiqa)

Ajoyib, yosh dasturchilar! 🎉 Bugun biz inkapsulatsiya tushunchasini o‘rgandik: public, protected va private atributlar bilan ishladik. Inkapsulatsiya ma’lumotlarni himoya qilish va kodni xavfsiz qilishda juda muhim.

Uyga vazifa sifatida quyidagini qiling:  
1. `Mashina` nomli sinf yarating, u `model` (public) va `_tezlik` (protected) atributlariga ega bo‘lsin.  
   - `malumot` nomli metod yozing, u mashina haqida ma’lumot qaytarsin.  
   - Bitta mashina obyekti yarating va ma’lumotlarini ekranga chiqaring.  
2. `Talaba` nomli sinf yarating, u `__ism` va `__kurs` nomli private atributlarga ega bo‘lsin.  
   - `get_kurs` va `set_kurs` metodlarini yozing (kurs 1-4 oralig‘ida bo‘lsin).  
   - Bitta talaba obyekti yarating, kursni o‘zgartirib, natijani ekranga chiqaring.  
3. `Hayvon` nomli ota sinf yarating, u `_turi` nomli protected atributga ega bo‘lsin.  
   - `It` nomli bola sinf yarating, u protected atributdan foydalansin va `ovoz_chiqar` metodini qo‘shsin.  
   - Bitta it obyekti yarating va ma’lumotlarini ekranga chiqaring.

Darsimiz shu bilan tugadi, keyingi darsda esa `Abstraksiya (Abstraction): Abstract Class va Interface bilan ishlash` mavzusini o‘rganamiz. Savollaringiz bo‘lsa, yozib qoldiring yoki keyingi darsda so‘rang! 😊
---

## 6. Qayta ko'rib chiqish va savollar (10 daqiqa)

Zo‘r ish qildingiz! Endi bir oz o'rganganlarimizi qayta ko'rib chiqamiz. Bugungi darsda nimalarni o‘rgandik? Kim aytib bera oladi? (O‘quvchilar javobini kutaman.)

- Public, protected va private atributlar o‘rtasidagi farq nima?  
- Private atributlarga qanday kirish mumkin?  
- Inkapsulatsiya qayerda foydali bo‘ladi?  

Qandaydir tushunmovchilik bo‘ldimi? Savollaringiz bormi? (O‘quvchilar savollarini eshitaman va tushuntiraman.) 😊

---